Translator: Neringa Šakinienė
Reviewer: Viktorija Čybaitė
Noriu paklausti,
ar mes esame vieni?
Žmonijos istorija - tai idėjų istorija -
mokslinių idėjų, kurios apšviečia tamsiuosius kampus,
idėjų, kurias mes priimame racionaliai ir neracionaliai,
idėjų, dėl kurių mes gyvename ir dėl kurių žudėme bei buvome žudomi,
idėjų, kurios išnyko istorijos tėkmėje,
ir idėjų, kurios tapo dogmomis.
Tai tautų,
ideologijų,
teritorijų
ir tarp jų egzistavusių konfliktų istorija.
Tačiau kiekvienu žmonijos istorijos momentu,
pradedant akmens amžiumi ir baigiant informacijos amžiumi,
pradedant šumerais ir Babilonu ir baigiant iPod'ais bei paskalomis apie įžymybes,
jos visos buvo įgyvendintos -
visos knygos, kurias jūs esate skaitę,
visi eilėraščiai, kiekvienas juokas, kiekviena ašara -
visa tai įvyko čia.
Štai čia.
(Juokas)
Perspektyva yra labai galingas dalykas.
Perspektyvos gali keistis.
Perspektyvas galima pakeisti.
Žiūrint iš mano perspektyvos, mes gyvename trapioje gyvybės saloje,
galimybių visatoje.
Žmonės keliavo daugelį tūkstantmečių, norėdami rasti atsakymus,
atsakymus į klausimus apie natūralizmą ir transcendenciją,
apie tai, kas mes esame ir kodėl esame,
ir, žinoma, kas dar galėtų ten būti.
Ar iš tiesų tik mes?
Ar mes esame vieni šioje plačioje
energijos, materijos, chemijos ir fizikos visatoje?
Na, jei taip yra, tada tai yra siaubingas erdvės švaistymas.
(Juokas)
O kas, jei ne?
o kas jei kažkur ten, kiti klausia ir atsako į panašius klausimus?
O kas, jei jie žiūri aukštyn į naktinį dangų , į tas pačias žvaigždes,
bet iš priešingos pusės?
Ar senesnės kultūriškai civilizacijos atradimas tenai
įkvėptų ieškoti būdų, kaip išgyventi
vis labiau neaiškią technologinę paauglystę?
Ar galėtų tolimos civilizacijos atradimas
bei mūsų bendra kosminė kilmė
galiausiai mums įrodyti, kad visus žmones sieja vienas ryšys?
Nežiūrint į tai, kur nes esame gimę - San Francisco mieste ar Sudane,
ar šalia Paukščių Tako galaktikos širdies,
mes esame milijardus metų klajojančių kosminių dulkių produktas.
Mes, visi mes,
ir tai, kas įvyksta, kai pirmykštis vandenilio ir helio mišinys
evoliucionuoja taip ilgai, kad pradeda klausti, iš kur jis atsirado.
Prieš penkiasdešimt metų,
kelionė atrasti atsakymus patraukė kitu keliu
ir SETI, nežemiško proto paieškos organizacija,
pradėjo gyvuoti.
Tai kas iš tiesų yra SETI?
Taigi, SETI naudoja astronomijos prietaisus
mėgindama rasti įrodymų, kad ten yra kažkieno kito technologijos.
Mūsų pačių technologijos yra matomos tarpžvaigždiniais atstumais
ir jų taip pat galėtų būti matomos.
Galėtų būti taip, kad kažkoks masyvus susisiekimo tinklas,
arba kažkoks skydas nuo asteroidų smūgių,
arba milžiniškas astro-inžinerinis projektas, kurio mes net negalime pradėti įsivaizduoti,
galėtų generuoti signalus radijo ar optiniais dažniais,
kuriuos tam skirta ieškojimo programa galėtų aptikti.
Tūkstančius metų mes kreipėmės į kunigus ir filosofus,
prašydami patarti mums ir pamokyti mus šiuo klausimu, ar ten yra protingos gyvybės.
Dabar mes galime naudotis 21 amžiaus prietaisais, norėdami pabandyti stebėti, kas ten yra,
o ne klausti, kuo reikėtų tikėti.
SETI nedaro prielaidų dėl nežemiško proto egzistavimo;
ji tik atkreipia dėmesį į tokią galimybę, o gal tikimybę
surasti jį plačiojoje visatoje, kuri atrodo gana vienoda.
Skaičiai rodo, kad tai yra visata, kurioje yra daugybė galimybių.
Mūsų saulė yra viena iš 400 milijardų žvaigždžių, esančių mūsų galaktikoje.
Mes taip pat žinome, kad daugelis kitų žvaigždžių turi planetines sistemas.
Per pastaruosius 14 metų jų atradome daugiau nei 350,
įskaitant mažąją planetą, apie kurią buvo paskelbta anksčiau šią savaite,
ir kurios spindulys yra tik du kartus didesnis už žemės.
Ir net jei visose planetinėse mūsų galaktikos sistemose nebūtų gyvybės,
ten viršuje yra dar 100 milijardų kitų galaktikų,
iš viso 10^22 žvaigždžių.
O dabar aš išbandysiu vieną triuką ir atkursiu šio ryto bandymą.
Prisimenat, vienas milijardas?
Tik šį kartą ne vienas milijardas dolerių, o vienas milijardas žvaigždžių.
Taigi, vienas milijardas žvaigždžių.
Dabar, štai ten, 20 pėdų virš scenos,
tai - 10 trilijonų.
Na, o kaip 10^22?
Kur yra ta linija, kuri tai pažymi?
Ta linija turėtų būti 3.8 milijonų mylių virš šios scenos.
(Juokas)
16 kartų toliau nei mėnulis,
arba 4 procentai atstumo iki saulės.
Taigi, galimybių yra daug.
(Juokas)
Ir didelėje šios plačios visatos dalyje,
žymiai didesnėje nei mes kažkada manėme, gali būti tinkama gyventi,
kaip žemėje gali gyventi mūsų tiriami ekstremofilai --
organizmai, kurie gali išgyventi visiškai mums netinkamomis sąlygomis,
karštose, aukšto slėgio šiluminėse angose vandenyno dugne,
sušalę lede, verdančioje akumuliatoriaus rūgštyje,
branduolinių reaktorių aušinimo vandenyje.
Šie ekstremofilai mums sako, kad gyvybė gali egzistuoti daugelyje kitų aplinkų.
Bet tos aplinkos bus plačiai išsidėsčiusios šioje visatoje.
Netgi mūsų arčiausia žvaigždė, Saulė –
jos spinduliavimai turi atlaikyti šviesos greičio tironiją.
Prireikia aštuonių minučių jos radiacijai mus pasiekti.
O arčiausia žvaigždė yra už 4,2 šviesmečių,
kas reiškia, kad prireikia 4,2 šviesmečių, kad jos šviesa patektų čia.
O mūsų galaktikos kraštas yra už 75000 šviesmečių,
o arčiausia mums galaktika yra už 2,5 milijonų šviesmečių.
Tai reiškia, kad bet kuris signalas, kurį aptinkame, jau seniai pradėjo savo kelionę.
Ir toks signalas leistų mums pažvelgti į jų praeitį,
ne į jų dabartį.
Štai dėl ko Phil Morrison vadina SETI „ateities archeologija“.
Ji mums pasako apie jų praeitį,
tačiau tokio signalo aptikimas mums sako, kad mūsų ateitis gali būti ilga.
Manau, kad tai yra būtent tai, ką turėjo omenyje David Deutsch 2005-aisiais metais,
kai jis užbaigė savo Oxofrdo TEDTalk kalbą
sakydamas, kad jis turi du principus, kuriais jis norėtų pasidalinti
ir kuriuos norėtų išraižyti ant akmeninių lentelių.
Pirmasis jų yra tai, kad problemos yra neišvengiamos.
Antrasis – kad problemos yra išsprendžiamos.
Todėl galiausiai, tai, kas nulems SETI sėkmę ar nesėkmę
yra technologijų ilgaamžiškumas
ir vidutinis atstumas tarp technologijų kosmose -
atstumas kosmose ir atstumas laike.
Jei technologijos neišsilaikys ir neišliks,
mums nepavyks.
O mes esame labai jauna technologija
senoje galaktikoje
ir mes dar nežinome, ar technologijos gali išlikti.
Taigi, iki šiol aš jums pasakojau apie tikrai didelius laikotarpius.
Leiskite man dabar pakalbėti apie, palyginti, tikrai trumpą laikotarpį.
Būtent apie tą trumpą laiko tarpą, kai Žemėje nebuvo gyvybės.
Cirkonas, kuris yra išgaunamas vakarų Australijos Jack Hills kalvose,
tas cirkonas, kuris yra atvežamas iš vakarų Australijos Jack Hills kalvų,
mums sako, per kelis šimtus milijonų planetos egzistavimo metų
planetoje buvo gausu vandens ir, galbūt, netgi gyvybės.
Taigi, mūsų planeta savo didžiąją 4.56 milijardų metų istorijos dalį praleido
formuodama gyvybę,
o ne laukdama jos atsiradimo.
Gyvybė išsivystėsi labai greitai
ir tai rodo, kad kažkur kitur kosmose gyvybė taip pat gali atsirasti.
Kitas dalykas, kurį reikia išbraukti iš šios diagramos -
tai labai trumpas laiko tarpas,
per kurį žmogus gali teigti esantis pagrindinė intelekto apraiška šioje planetoje.
Tik pastaruosius kelis šimtus tūkstančių metų
modernus žmogus kuria technologijas ir civilizaciją.
Todėl turime labai vertinti
šios planetos įvairovę ir neįtikėtiną gyvybės mąstą,
ir tai būtų mūsų pirmasis žingsnis rengiantis užmegzti kontaktą su kažkur kitur kosmose egzistuojančia gyvybe.
Mes nesame evoliucijos viršūnė.
Mes nesame
milijardų metų evoliucinio planavimo produktas.
Mes esame tik vienas iš tęstinio adaptacijos proceso rezultatų.
Mes esame vienos mažos planetos gyventojai
Paukščių Tako galaktikos kampe.
O Homo Sapiens yra tik vienas mažas lapas
labai plačiame Gyvenimo Medyje,
kuris yra tankiai apgyvendintas organizmų, kurie tobulėjo dėl išlikimo
milijonus metų.
Mes piktnaudžiaujame kalba
ir kalbame apie žmogaus „pakilimą“.
Mes suprantame mokslinį gyvenimo tarpusavio ryšio pagrindą,
bet mūsų ego dar neatsigriebė.
Todėl šis žmogaus „pakilimas“, evoliucijos viršūnė,
turi išeiti.
Tai privilegijos jausmas, kurio tikrojoje visatoje nėra.
Loren Eiseley yra pasakęs:
„Žmogus nesusitinka su savimi,
kol nepagauna savo atspindžio ne žmogaus akyje.“
Vieną dieną ta akis gali būti protingo ateivio,
ir, kuo greičiau mes atsisakysime savo siauro požiūrio į evoliuciją,
tuo greičiau mes galėsime išsiaiškinti savo tikrąją kilmę ir paskirtį.
Mes esame maža kosmoso istorijos evoliucijos dalelė
ir atsakysime už savo besitęsiantį dalyvavimą toje istorijoje,
ir galbūt SETI taip pat padės.
Retsykiais, per visą istoriją, šis bendras supratimas
apie šią labai didelę kosminę perspektyvą iškyla į paviršių,
ir todėl matome viską keičiančius ir gilius atradimus.
Taigi 1543-iaisiais, Mikalojus Kopernikas paskelbė veikalą „Apie dangaus sferų sukimąsi“
ir, išimdamas Žemę iš centro
bei padėdamas saulę į saulės sistemos vidurį,
jis atvėrė mūsų akis į daug didesnę visatą,
kurioje mes esame tik maža dalelytė.
Ir šis Koperniko perversmas ir toliau šiandien
daro įtaką mokslui ir filosofijai, technologijai ir teologijai.
Taigi, 1959 metais Giuseppe Coccone ir Philip Morrison
paskelbė pirmąjį SETI straipsnį recenzuojamame žurnale
ir taip įtraukė SETI į mokslines tendencijas.
O 1960 metais Frank Drake atliko pirmąjį
SETI dviejų žvaigždžių Tau Ceti ir Epsilon Eridani stebėjimą,
trukusį apie 150 valandų.
Nors Drake neatrado nežemiško intelekto,
jis gavo labai vertingą pamoką iš prasilenkiančio orlaivio
ir tai buvo pamoka, kad žemiškos technologijos gali trukdyti
nežemiškų technologijų paieškoms.
Nuo to laiko mes ieškome,
tačiau neįmanoma pervertinti to, kiek dar liko ieškoti.
Visos SETI pastangos per pastaruosius 40 metų
prilygsta vienintelės vandens stiklinės paieškoms vandenynuose.
Bet juk niekas nepadarytų išvados, kad vandenyne nėra žuvies
dėl vienos stiklinės vandens.
21-asis amžius mums leidžia pagaminti didesnes stiklines -
žymiai didesnes stiklines.
Šiaurės Kalifornijoje mes pradedame stebėjimus
su pirmaisiais 42 Allen Telescope Array teleskopais --
ir būtent dabar norėčiau pasinaudoti galimybe viešai padėkoti
Paul Allen ir Nathan Myhrvold
bei visiems komandos SETI nariams, kurie priklauso TED bendruomenei,
bei kurie taip dosniai parėmė ši projektą.
(Plojimai)
ATA yra pirmasis teleskopas, pagamintas iš didelio kiekio mažų antenų,
kuris yra sujungtas su kompiuteriais.
Jam silicis toks pat svarbus kaip ir aliuminis
ir ateityje mes jį padidinsime pridėdami dar daugiau antenų kol turėsime 350,
kas užtikrins didesnį jautrumą remiantis Mooro dėsniu didesnės gebos apdoroti gautą informaciją.
Šiandien mūsų signalo susekimo algoritmai
gali surasti labai paprastus daiktus ir triukšmą.
Jei įsižiūrėtumėte atidžiau, jūs galėtumėte pamatyti signalą, kurį skleidžia erdvėlaivis Voyager 1,
pats tolimiausias žmogaus sukurtas objektas visatoje,
kuris yra nutolęs nuo mūsų 106 kartus daugiau nei saulė.
Ir dėl tokių ilgų atstumų, kai šis signalas pasiekia mus, jis yra labai silpnas.
Jūsų akiai gali būti sunku pamatyti tai,
bet jis yra lengvai surandamas, naudojant efektyvius algoritmus.
Bet tai yra paprastas signalas.
Rytoj mes norime sugebėti surasti sudėtingesnius signalus.
Tai labai geri metai.
2009 yra 400-oji pirmojo Galilėjaus teleskopo panaudojimo sukaktis,
200-asis Darvino gimtadienis,
50-oji publikacijos „Rūšių kilmė“ sukaktis,
50-oji SETI kaip mokslo sukaktis,
25-oji korporacijos SETI kaip nekomercinio Instituto sukaktis,
ir, žinoma, 25-oji TED sukaktis.
O kitą mėnesį bus paleistas Kepler erdvėlaivis,
kuris mums pradės pasakoti, kaip dažnai pasitaiko panašios į Žemę planetos,
kurios yra SETI paieškų tikslas.
2009 metais J.T. paskelbė, kad šie metai yra Tarptautiniai Astronomijos Metai,
tai pasaulinė šventė, kuri turi padėti mums, Žemės gyventojams,
iš naujo atrasti mūsų kosminę kilmę ir mūsų vietą visatoje.
O 2009 metais Vašingtoną pasiekė pokyčiai,
pažadas, kad mokslui bus suteikta teisėta vieta.
(Plojimai)
Tai kas gi galėtų viską pakeisti?
Šį klausimą uždavė Edge fondas šiais metais
ir keturi iš apklaustų respondentų atsakė „SETI“.
Kodėl?
Pacituosiu:
„Intelekto atradimas už Žemės ribų
panaikintų vienatvę ir solipsizmą,
kurie kamuoja mūsų rūšį nuo pat jos atsiradimo.
Ir jis ne tik paprasčiausiai pakeistų viską,
jis pakeistų iš karto.“
Bet jei tai tiesa, kodėl mes užvaldėme tik keturis iš 151 žmonių protus?
Man atrodo, tai yra užbaigimo ir pateikimo problema,
kadangi smulkiu šriftu parašyta
„Kokius pasaulio pakeitimus, idėjas ir mokslinius atradimus
jūs tikėtumėtės pamatyti savo gyvenime?“
Taigi, mes turime įgyvendinimo problemą.
Mums reikia didesnių stiklinių ir daugiau rankų vandenyje,
ir tada dirbdami drauge, galbūt mes dar savo gyvenime pamatysime
pirmojo nežemiškojo signalo atradimą.
Ir tai atvedė mane prie mano palinkėjimo.
Aš linkiu, kad jūs įgalintumėte visus žemiečius
tapti aktyviais dalyviais
ieškant kosminės draugijos.
Pirmasis žingsnis būtų pasiekti pasaulio intelekto pasitikėjimą,
kad galėtumėme sukurti aplinką, kurioje būtų saugomi pirminiai duomenys,
ir kur ją galima būtų įvertinti ir valdyti,
kur galima būtų sukurti naujus algoritmus, o senieji algoritmai taptų veiksmingesniais.
Techniškai tai yra kūrybiškas iššūkis,
ir jis pakeistų žmonių, kurie dirbo su juo, perspektyvą.
O tuomet mes norėtumėme padidinti automatinę paiešką žmogiškos įžvalgos pagalba.
Mes norėtumėme panaudoti žmogaus akies struktūros atpažinimo gebėjimus
ir jos pagalba atrasti silpnus, sudėtingus signalus, kurių mūsų dabartiniai algoritmai nepastebi.
Ir žinoma, mes norėtume įkvėpti ir sudominti kitą kartą.
Mes norėtume paimti visas sukauptas žinias ir panaudoti jas švietime,
dalintis jomis su mokiniais visame pasaulyje,
su tais, kurie negali atvykti ir susitikti su mumis ATA.
Mes norėtumėme savo istoriją papasakoti geriau
ir taip įtraukti jaunus žmones, ir tuo pačiu pakeisti jų požiūrį.
Atleiskite Setai Godinai, bet per tūkstantmečius, mes matėme, kur veda gentinė santvarka.
Mes jau matėme, kas atsitinka, kai padalijame ir taip mažą planetą
į mažesnes salas.
Bet galiausiai, mes, iš tiesų, visi priklausome tik vienai genčiai,
Žemiečiams.
O SETI yra veidrodis -
veidrodis, kuris mums gali parodyti mus pačius
žvelgiant iš ypatingos perspektyvos.
Veidrodis, kuris mums gali padėti sumenkinti tarp mūsų esančius skirtumus.
Jei SETI šioje planetoje daugiau nieko nenuveiks, tik pakeis žmonių požiūrį,
tai bus vienas sudėtingiausių pasiekimų žmonijos istorijoje.
Taigi, pirmosiomis 2009-ųjų dienomis,
ant JAV Kongresų rūmų laiptų stovėjo prezidentas, turintis aiškią ateities viziją
ir jis pasakė: „Mes negalime netikėti,
kad senoji neapykanta kada nors dings,
kad gentinės giminystės linijos netrukus išnyks,
kad pasauliui mažėjant, mūsų bendra žmonija atsiskleis“.
Todėl aš nekantriai laukiu bendradarbiavimo su TED bendruomene,
norėdama išgirsti, ką jūs manote apie tai, kaip galima būtų įgyvendinti šį norą,
aš tikiuosi, kad, bendradarbiaujant su jumis,
mes pagreitinsime tą dieną, kai ši ateities vizija taps realybe.
Ačiū.
(Plojimai)